# 2023-07-04
https://atcoder.jp/contests/abc121/tasks/abc121_c   

## 解き方
安い順にソートをして順番に足していけば良い。   
購入する本数よりも売っている本数が小さい場合はまとめて合計すると処理が少し速くなりそう。   

## Rustのソースコード
```rs
fn abc121_c() {
    input! {
        n: usize,
        m: usize,
        mut ab: [(usize, usize); n],
    }

    ab.sort_by(|a, b| a.0.partial_cmp(&(b.0)).unwrap());

    let mut ans: usize = 0;
    let mut cnt: usize = 0;

    for i in 0..n {
        if m - cnt >= ab[i].1 {
            ans += ab[i].0 * ab[i].1;
            cnt += ab[i].1;
            if cnt == m {
                println!("{}", ans);
                return;
            }
        } else {
            while ab[i].1 > 0 {
                ans += ab[i].0;
                ab[i].1 -= 1;
                cnt += 1;
                if cnt == m {
                    println!("{}", ans);
                    return;
                }
            }
        }
    }
}
```

## 処理詳細

この処理は、与えられた条件に基づいて計算を行い、最終的な結果を出力するものです。以下に処理の説明をします。

1. `n`と`m`、そして`ab`というタプルのベクターが入力されます。`n`はタプルの要素数を表し、`m`は合計の個数を表します。`ab`は`n`個のタプル`(usize, usize)`を持ち、それぞれのタプルは整数のペア`(a, b)`を表しています。

2. タプルのベクター`ab`を、`a`の値で昇順にソートします。`.sort_by()`メソッドとクロージャを使用してソートされます。

3. 変数`ans`と`cnt`を初期化します。`ans`は最終的な結果を格納するための変数であり、`cnt`は現在の個数をカウントするための変数です。

4. `n`回のループを実行します。各ループでは、以下の条件に基づいて処理が行われます。

   - もし、残りの個数`m - cnt`が現在のタプルの`b`の値以上であれば、`ans`に`a * b`を加算し、`cnt`に`b`を加算します。この処理は、現在のタプルの全ての要素を使うことができる場合です。もし、`cnt`が`m`と等しくなったら、`ans`を出力して処理を終了します。

   - もし、残りの個数`m - cnt`が現在のタプルの`b`の値よりも小さい場合、ループを実行して残りの個数を埋めます。現在のタプルの`a`を`ans`に加算し、`b`を1減らし、`cnt`に1を加算します。もし、`cnt`が`m`と等しくなったら、`ans`を出力して処理を終了します。

5. 処理が終了するまで`ans`が出力されなかった場合は、ループが終了したことを意味します。その場合、条件に基づいて必要な操作を行います。

この処理は、与えられたタプルのペアの値を使用して計算を行い、最終的な結果を出力するものです。
