# CTFを始めた
誕生日になって日経ネットワークも年間購読したときにふと気が付いた。    
そういえばネットワークの技術を学ぶのはいいがなにか実務でも役立つことがしてみたいと思いCTFにチャレンジすることにした。   
この方のブログが初心者にはとても参考になった。   
[ブログ](https://kinako-mochimochi.hatenablog.com/entry/2019/02/20/131937)   
[cpawCTF](https://ctf.cpaw.site/)に登録してさっそく問題を解いてみることにした。   

まず第一問はシーザー暗号の問題。   
[wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B7%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E6%9A%97%E5%8F%B7)をみると左に3文字分シフトさせてあげればよさそう。   
こんな感じのコードを書けば一発で求められるはず。   
（ソースコードはGoで書いた）   
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	str := "fsdz{Fdhvdu_flskhu_lv_fodvvlfdo_flskhu}"

	var transStr string
	for _, c := range str {
		if c >= 65 && c <= 90 {
			c -= 3
			if c <= 64 {
				c += 26
			}
		} else if c >= 97 && c <= 122 {
			c -= 3
			if c <= 96 {
				c += 26
			}
		}
		transStr += string(c)
	}
	fmt.Println(transStr)
}
```

実行してみたら綺麗にフラグが出てきた。   
出力されたフラグを回答欄に記載したところ見事通った！（あえて出力されたフラグはここでは書かない。もし見たい方は上記のGoを実行して自分の目で確かめてみてほしい。）

次に[Reversing] Can you execute ?をやった。   
ファイルをダウンロードするみたいだったのでダウンロードしてwslのUbuntuでfileコマンド実行するとLinuxで動作するファイルだとわかったので動かしてみた。   
実行したらフラグが出てきた。    

時間があったのでQ8.[Misc] Can you open this file ?もやってみた。   
またファイルをダウンロードする問題だ。   
今回はどのようなファイル拡張子かわからないということだったのでまずfileコマンドを実行してみた。   

```
open_me: Composite Document File V2 Document, Little Endian, Os: Windows, Version 10.0, Code page: 932, Author: v, Template: Normal.dotm, Last Saved By: v, Revision Number: 1, Name of Creating Application: Microsoft Office Word, Total Editing Time: 28:00, Create Time/Date: Mon Oct 12 04:27:00 2015, Last Saved Time/Date: Mon Oct 12 04:55:00 2015, Number of Pages: 1, Number of Words: 3, Number of Characters: 23, Security: 0
```

windowsで動いてるみたいでかつ「Microsoft Office Word」と記載があるのでおそらくwordファイルだろう。   
open_meに拡張子docxをつけて開いてみた。   
エラーで怒られてしまったので、今度は拡張子docをつけて開いてみた。   
無事に開けた！よかった～(;^ω^)   
どうも古いワードファイルだったみたい。あとは中に書かれているフラッグを入力して無事クリア！楽しい～✌('ω'✌ )三✌('ω')✌三( ✌'ω')✌   